Comment devenir interprète feeder ?
Et comment se doter de ces compétences?
C'est la première fois que se déroule enfin une formation à la technique du feeding en France.
Les participants viennent du service d'interprètes Rim et de l'entreprise de traduction Vice Versa.
Comme vous pouvez le voir, cela se passe bien !
Le feeding est une technique de travail.
Par rapport à l'interprétation classique, le feeding en est une autre forme,
qui associe un interprète sourd et un interprète entendant,
selon la langue d'entrée ou de sortie.
Par exemple,  dans le cas d'une interprétation d'un discours en langue des signes vers le français oral,
c'est l'interprète sourd qui est le feeder, car la langue des signes est sa langue première.
Il retransmet le message, en langue des signes, en l'adaptant à l'interprète entendant qu'il connaît bien,
qui pourra ainsi se concentrer sur le message oral.
A l'inverse, dans le sens de l'interprétation du français vers la langue des signes,
c'est l'interprète entendant qui fait lui-même du feeding.
Il écoute le message en français et va le reformuler en langue des signes,
mais de façon approximative, car ce n'est pas sa langue.
Donc l'interprète sourd reprend le message avec une langue des signes de qualité,  car c'est sa propre langue.
Voilà schématiquement en quoi consiste le feeding.
Mais pour une vue plus approfondie sur ce sujet, il faudrait prendre plus de temps !
Vous deux, vous serez les interprètes sourds ...
Et... vous, les interprètes feeder ?
Vivien : Voici une situation de conférence, où c'est une personne entendante qui parle.
L'interprète entendante écoute et envoie son message en feeding.
Puis c'est l'interprète sourd qui retransmet le message dans sa propre langue.
Voilà donc la technique du feeding et l'enchaînement des étapes de l'interprétation.
C'est la langue maternelle qui prime.
Généralement, les interprètes qui vont, par exemple, du français vers l'anglais
ne traduisent pas dans le sens inverse, ils se font alors remplacer par d'autres, davantage qualifiés.
Cette logique vient du fait que l'on hérite du bain de langue et de culture dans lequel on grandit.
Or l'interprète entendant en langue des signes est le seul qui assume la fonction dans les deux sens.
À force, il finit par manquer pour les sourds ce sentiment d'identification avec l'interprète.
C'est comme s'il manquait l'être et la chair ....
Le contenu est bien donné, mais quelque chose fait défaut.
C'est pourquoi le feeding, entre interlocuteurs sourds,  permet un message optimisé,
que l'un délivre et que l'autre capte aisément, grâce au partage des mêmes identifiants culturels.
Entre pairs sourds de même langue première, il existe une affinité.
Ce concept correspond tout à fait à nos besoins.
Nous essayons donc de le développer, pour la satisfaction du public.
Notre objectif est que le public soit satisfait en lui apportant cette qualité.
Il commence à y avoir par-ci et par-là quelques feeders,
par exemple au congrès du WFD, vous avez vu ces interprètes feeders ?
Le pont entre la LSF et le français devient un point fort, par la grâce d'une équipe solide.
Je vous donne un exemple !
Là où l'interprète signera "une mouche vole, elle est grosse !"
il suffira alors de signer "une grosse mouche vole !".
Ce n'est pas une abeille, c'est une mouche, elle est énorme !
Non, ce n'est pas une abeille, c'est une grosse mouche !
Le feeding est davantage adapté lorsqu'il y a un public nombreux,
par exemple lors de conférences, d'évènements, en meeting politique, etc.
Ce n'est pas adapté en situation d'interprétation de liaison, pour les petites réunions ou petits groupes.
Car dans ces cas-là, c'est plus facile à gérer pour les sourds qui peuvent intervenir s'ils n'ont pas compris.
Mais cela se justifie lorsque le public est important et qu'il n'est pas possible d'intervenir.
Et aussi, en cas d'évènement important où l'interprétation doit être au top, à son plus haut niveau,
il faut souvent tout gérer soi-même sur scène, ce qui est une grosse pression.
Il faut penser à la qualité de retour du son,
si la lumière convient,
si je comprends bien le sens à traduire,
et ce dans des conditions variables.
Alors dans ces cas, si un interprète sourd feeder est présent et que je ne suis plus sur la scène,
je n'ai plus alors qu'à me soucier de transmettre le contenu et le sens du message en feeding.
L'interprète sourd aura le sens et pourra alors y mettre la forme la plus adéquate,
pour une meilleure compréhension et confort du public.
L'économie s'adaptera en fonction des besoins des différents secteurs.
Nous agirons pour que notre économie soit préservée.